<디자인 패턴>

1. 개요
- 프로그램 설계할 때 발생했던 문제들을 해결하기 위한 방법을 하나의 '규약' 형태로 만들어 놓은 것을 의미합니다.

2. 몇 가지 패턴들

1) 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스가 하나의 인스턴스만 가지게 하는 패턴입니다.
- 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 객체를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스 생성 비용이 줄어듭니다.
- 하지만 무분별하게 사용하면 의존성이 늘어난다는 단점이 존재합니다.
- 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용합니다.

2) 팩토리 패턴
- 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴입니다.
- 코드를 리팩터링할 때 한 곳만 고치면 돼 유지 보수성이 증가합니다.

3) 전략 패턴 (혹은 정책 패턴)
- 객체의 행위를 변경할 때 직접 수정하지 않고 '전략'이라 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 바꿔주면 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴입니다.
- 쉽게 말해 객체가 할 수 있는 행위들을 각각 '전략'으로 만들어 놓고, 동적으로 행위를 수정해야 할 경우 해당 '전략'을 바꾸는 것만으로 행위의 수정이 가능하게 합니다.

4) 옵저버 패턴
- 주체(관찰자)가 어떤 객체(subject)의 상태 변화를 관찰하다가 변화가 있는 경우, 메서드 등을 통해 해당 정보를 알 필요가 있는 옵저버들에게 알려주는 패턴입니다.
- 옵저버 패턴은 이벤트 기반 시스템에 사용하며, MVC(Model-View-Controller) 패턴에도 사용됩니다.

5) 프록시 패턴
- 대상 객체(subject)에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 패턴입니다.
- 쉽게 말해 대상 객체에 직접 접근하기 이전에 사전처리를 단계를 거치게 만드는 것입니다.

6) 이터레이터 패턴
- 이터레이터(iterator)를 사용하여 데이터를 모아놓은 컬렉션의 요소들에 접근하는 패턴입니다.
- 여러 가지 자료형의 구조와는 상관 없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스를 사용해 순회하게 합니다.

7) 노출모듈 패턴
- 즉시 실행 함수를 통해 접근 제어자를 만드는 패턴입니다.
- 자바스크립트는 접근 제어자가 존재하지 않기 때문에 노출모듈 패턴을 통해 접근 제어자를 구현하기도 합니다.

8) MVC 패턴
- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 (Model, View, Controller) 구분하여 사용하는 패턴입니다.
	- 모델(Model) : 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻합니다.
	- 뷰(View) : 사용자 인터페이스 요소를 나타냅니다. 사용자가 볼 수 있는 화면을 구축하는 요소들입니다. 화면에 표시하는 정보만 갖습니다.
	- 컨트롤러(Controller) : 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며, 이벤트 등 메인 로직을 담당합니다.
						  모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 변경 통지를 해석해 각각의 요소에 해당 내용을 알려주기도 합니다.
- 재사용성과 확장성이 용이하나, 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계도 복잡해지는 단점이 있습니다.

9) MVP 패턴
- MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터(Presenter)로 교체된 패턴입니다.
- 뷰와 프레젠터는 1:1 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 강한 결합을 지닙니다.

10) MVVM 패턴
- MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, C에 해당하는 컨트롤러가 뷰 모델(View Model)로 교체된 패턴입니다.
- 뷰 모델이란 뷰를 더 추상화한 계층으로, MVC 패턴과 다르게 커맨드와 뷰와 뷰 모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 가집니다.

---

<프로그래밍 패러다임>

1. 개요
- 프로그래밍 개발 방법론입니다.
- 특정 패러다임을 지원하는 언어들도 존재합니다. ex) java (1.8 이전), 하스켈 등
- 여러 패러다임을 지원하는 언어들이 대부분입니다. ex) C, C++, 파이썬 등
- 크게 선언형, 명령형으로 나뉘며, 선언형 하위에 함수형, 명령형 하위에 객체지향, 절차지향으로 나뉩니다.

2. 개발 방법론

1) 선언형과 함수형 프로그래밍
- 선언형 프로그래밍이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임입니다.
- "프로그램은 함수로 이루어진 것이다"라는 명제가 담겨 있는 패러다임입니다.
- 함수형 프로그래밍은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고, '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임입니다.
	- 순수 함수 : 출력이 입력에만 의존하는 함수를 의미합니다.
	- 고차 함수 : 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 함수를 의미합니다. 해당 함수를 사용하기 위해선 해당 언어가 '일급 객체'라는 특징을 가져야 합니다.
		- 일급 객체 : 변수나 메서드에 함수를 할당 가능하며, 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있고, 함수가 함수를 반환할 수 있는 특성을 지니는 객체입니다.
	
2) 객체지향 프로그래밍
- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하는 프로그래밍 패러다임입니다.
- 데이터를 객체로 취급하며, 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식입니다.
- 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이 있습니다.
	- 추상화 : 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것입니다.
	- 캡슐화 : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 의미합니다.
	- 상속성 : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 의미합니다.
	- 다형성 : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말합니다. ex) 오버로딩, 오버라이딩
		- 오버로딩 : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말합니다. 매개변수 타입, 개수 등으로 구분됩니다. 반환값으로는 구분할 수 없습니다. 컴파일 중에 발생하는 정적 다형성입니다.
		- 오버라이딩 : 주로 메서드 오버라이딩을 말하며, 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미합니다. 런타임 중에 발생하는 동적 다형성입니다.
- 객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지키려고 노력해야합니다.
	- S(Single Responsibility Principle) : '단일 책임 원칙'은 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 함을 의미합니다.
	- O(Open Closed Principle) : '개방-폐쇄 원칙'은 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고, 수정할 때는 닫혀 있어야 함을 의미합니다.
	- L(Liskov Subsitution Principle) : '리스코프 치환 원칙'은 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것을 말합니다.
	- I(Interface Segregation Principle) : '인터페이스 분리 원칙'은 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 함을 말합니다.
	- D(Dependency Inversion Principle) : '의존 역전 원칙'은 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 함을 의미합니다.

3) 절자형 프로그래밍
- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있는 프로그래밍 패러다임입니다.
- 실행 속도가 빠르고 코드의 가독성이 좋으나 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어집니다.

4) 패러다임의 혼합
- 특정 패러다임이 가장 좋은 것이 아니라, 서비스의 특징을 고려해 패러다임을 정하는 것이 옳습니다.
- 하나의 패러다임 기반으로 통일하려 서비스를 구축하는 것도 좋지만, 여러 패러다임을 조합해 상황과 맥락에 따라 장점만 취해 개발하는 것이 좋습니다.

