<디자인 패턴>

1. 개요
- 프로그램 설계할 때 발생했던 문제들을 해결하기 위한 방법을 하나의 '규약' 형태로 만들어 놓은 것을 의미합니다.

2. 몇 가지 패턴들

1) 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스가 하나의 인스턴스만 가지게 하는 패턴입니다.
- 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 객체를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스 생성 비용이 줄어듭니다.
- 하지만 무분별하게 사용하면 의존성이 늘어난다는 단점이 존재합니다.
- 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용합니다.

2) 팩토리 패턴
- 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴입니다.
- 코드를 리팩터링할 때 한 곳만 고치면 돼 유지 보수성이 증가합니다.

3) 전략 패턴 (혹은 정책 패턴)
- 객체의 행위를 변경할 때 직접 수정하지 않고 '전략'이라 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 바꿔주면 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴입니다.
- 쉽게 말해 객체가 할 수 있는 행위들을 각각 '전략'으로 만들어 놓고, 동적으로 행위를 수정해야 할 경우 해당 '전략'을 바꾸는 것만으로 행위의 수정이 가능하게 합니다.

4) 옵저버 패턴
- 주체(관찰자)가 어떤 객체(subject)의 상태 변화를 관찰하다가 변화가 있는 경우, 메서드 등을 통해 해당 정보를 알 필요가 있는 옵저버들에게 알려주는 패턴입니다.
- 옵저버 패턴은 이벤트 기반 시스템에 사용하며, MVC(Model-View-Controller) 패턴에도 사용됩니다.

5) 프록시 패턴
- 대상 객체(subject)에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 패턴입니다.
- 쉽게 말해 대상 객체에 직접 접근하기 이전에 사전처리를 단계를 거치게 만드는 것입니다.

6) 이터레이터 패턴
- 이터레이터(iterator)를 사용하여 데이터를 모아놓은 컬렉션의 요소들에 접근하는 패턴입니다.
- 여러 가지 자료형의 구조와는 상관 없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스를 사용해 순회하게 합니다.

7) 노출모듈 패턴
- 즉시 실행 함수를 통해 접근 제어자를 만드는 패턴입니다.
- 자바스크립트는 접근 제어자가 존재하지 않기 때문에 노출모듈 패턴을 통해 접근 제어자를 구현하기도 합니다.

8) MVC 패턴
- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 (Model, View, Controller) 구분하여 사용하는 패턴입니다.
ㄴ 모델(Model) : 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻합니다.
ㄴ 뷰(View) : 사용자 인터페이스 요소를 나타냅니다. 사용자가 볼 수 있는 화면을 구축하는 요소들입니다. 화면에 표시하는 정보만 갖습니다.
ㄴ 컨트롤러(Controller) : 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며, 이벤트 등 메인 로직을 담당합니다.
						  모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 변경 통지를 해석해 각각의 요소에 해당 내용을 알려주기도 합니다.
- 재사용성과 확장성이 용이하나, 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계도 복잡해지는 단점이 있습니다.

9) MVP 패턴
- MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터(Presenter)로 교체된 패턴입니다.
- 뷰와 프레젠터는 1:1 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 강한 결합을 지닙니다.

10) MVVM 패턴
- MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, C에 해당하는 컨트롤러가 뷰 모델(View Model)로 교체된 패턴입니다.
- 뷰 모델이란 뷰를 더 추상화한 계층으로, MVC 패턴과 다르게 커맨드와 뷰와 뷰 모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 가집니다.
