# 네트워크

## 개요
> 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망

## 네트워크의 기초
노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며, 리소스를 공유하는 집합입니다.
여기서 노드란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고, 링크는 유선 또는 무선을 의미합니다.

### 처리량과 지연 시간
좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며, 지연 시간이 짧고, 장애 빈도가 적으며, 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 의미합니다.

#### 처리량 (throughput)
> 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양

단위로는 bps(bits per second)를 사용합니다. 여기서 bps란 '초당 전송 똔느 수신되는 비트 수'라는 의미입니다.
처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스팩에 영향을 받습니다.

> ##### 대역폭
> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

#### 지연 시간 (latency)
> 요청이 처리되는 시간   
> 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

지연 시간은 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받습니다.

### 네트워크 토폴로지와 병목 현상
#### 네트워크 토폴로지 (network topology)
> 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

##### 트리 토폴로지
계층형 토폴로지라고 하며, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말합니다.
노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있습니다.

##### 버스 토폴로지
중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성입니다.
근거리 통신망(LAN)에서 사용합니다.
설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며, 중앙 통신 회선에 노드를 추가허간 삭제하기 쉽습니다.
그러나 스푸핑이 가능한 문제점이 있습니다.

> ##### 스푸핑
> LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서, 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

##### 스타 토폴로지
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네크워크 구성입니다.
노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적습니다.
또한, 어떤 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있고, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적습니다.
반대로 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없습니다. 또한 설치 비용이 고가입니다.

##### 링형 토폴로지
각가의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식입니다.
노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성이 적고, 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있습니다.
하지만 구성 변경이 어렵고, 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼칩니다.

##### 메시 토폴로지 (망형 토폴로지)
그물망처럼 연결되어 있는 구조입니다.
한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고, 트래픽도 분산 처리가 가능합니다.
하지만 노드의 추가가 어렵고, 구축 비용과 운용 비용이 고가입니다.

#### 병목 현상 (bottleneck)
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상   
> 주요 원인은 아래와 같습니다
> - 네트워크 대역폭
> - 네트워크 토폴로지
> - 서버 CPU, 메모리 사용량
> - 비효율적인 네트워크 구성

네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있습니다.

### 네트워크 분류
규모를 기반으로 분류할 수 있습니다.
LAN(Local Area Network), MAN(Metropolitan Area Network), WAN(Wide Area Network)으로 나뉩니다.

#### LAN
근거리 통신망을 의미하며, 같은 건물이나 캠퍼스 같이 좁은 공간에서 운영됩니다ㅣ.
전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않습니다.

#### MAN
대도시 지역 네트워크를 나타내며, 도시 같은 넓은 지역에서 운영됩니다.
전송 속도는 평균이며, LAN 보다는 더 많이 혼잡합니다.

#### WAN
광역 네트워크를 의미하며, 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영됩니다.
전송 속도는 낮으며, MAN 보다 혼잡합니다.

### 네트워크 성능 분석 명령어
#### ping (Packet INternet Groper)
> 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

이를 통해 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있습니다. 또한 해당 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있습니다.
ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작합니다.
이 때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나, 네트워크 정상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은 불가능합니다.

#### netstat
> 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줍니다.
주요 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씁니다.

#### nslookup
> DNS에 관련된 내용을 확인

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용합니다.

#### tracert(window) or traceroute(linux)
> 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인

목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있습니다.
이외에도 ftp를 통해 대형 파일을 전송하여 테스팅하거나, tcpdump를 통해 노드로 오고 가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있습니다.
네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon이 있습니다.

### 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말합니다.
IEEE나 IETF라는 표준화 단체가 이를 정합니다.
IEEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜입니다. 이를 통해 만든 기업이 다른 장치라도 서로 데이터를 수신할 수 있습니다.
HTTP 또한 프로토콜이며, 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고받을 수 있습니다.
