# 운영체제(OS, Operation System)
> 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스

운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것을 펌웨어(firmware)라고 합니다.

## 운영체제와 컴퓨터
### 운영체제의 역할과 구조
#### 운영체제의 역할
1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리   
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리   
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리   
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

#### 운영체제의 구조
> 유저 프로그램   
> GUI   
> 시스템콜   
> 커널   
> 드라이버   
> 하드웨어

위에서 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 운영체제를 지칭합니다.   
참고로 GUI가 없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 있습니다.

> ###### GUI
> 사용자가 전자장치와 상호작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태.
> ###### 드라이버
> 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
> ###### CUI
> 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스 ex. cmd

##### 시스템콜
> 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스

유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용합니다.   
프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제로 전달됩니다.   
시스템콜은 하나의 추상화 계층이기 때문에, 이를 통해 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있는 장점이 있습니다.

> ###### 유저 모드
> 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며, 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
> ###### 커널 모드
> 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
> ###### 커널
> 운영체제의 핵심이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며, 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 함

### 컴퓨터의 요소
컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있습니다.

#### CPU(Central Processing Unit)
산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼입니다.   
관리자 역할을 하는 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리합니다.

##### 제어장치(CU, Control Unit)
프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다.   
입출력장치 간 통ㅇ신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정합니다.

##### 레지스터
CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킵니다.   
CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다.   
CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터르르 거쳐 데이터를 전달합니다.

##### 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit)
덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로입니다.

> ###### CPU의 연산 처리
> 1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드합니다. 또한, 레지스터에도 로드합니다   
> 2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령합니다   
> 3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장합니다

##### 인터럽트
어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠시 정지시키는 것을 말합니다.   
인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다. 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며, 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두 가지로 나뉩니다.

> ###### 인터럽트 핸들러 함수
> 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수. 커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 request_inq()를 통해 인터럽트 핸들러 함수를 등록할 수 있다
> ###### IRQ(Interrupt Request)
> '인터럽트 요청'을 의미하며, 컴퓨터 상의 각 장치가 CPU에게 인터럽트가 발생했음을 알리는 요청
> ###### 하드웨어 인터럽트
> 키보드를 연결하거나, 마우스를 연결하는 등의 I/O 디바이스에서 발생하는 인터럽트
> ###### 소프트웨어 인터럽트
> 트랩(trap)이라고도 하며, 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동

##### DMA 컨트롤러
I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 요청하는 하드웨어 장치를 뜻합니다.   
CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며, CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼이라고 보면 됩니다. 또한, 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지합니다

##### 메모리(Memory)
전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말하며, 보통 RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고도 합니다.   
CPU는 계산을 담당하고 메모리는 기억을 담당합니다. 비유하자면 CPU는 일꾼이고 메모리는 작업장이며, 작업장의 크기가 곧 메모리의 크기입니다.

##### 타이머
몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 합니다.   
시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재합니다.

##### 디바이스 컨트롤러
컴퓨터와 연결되어 있는 I/O 디바이스들의 작은 CPU를 말합니다.

## 메모리
CPU는 그저 '메모리'에 올라와 있는 프로그램의 명령어들을 실행할 뿐입니다.

### 메모리 계층
메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있습니다

> 레지스터 : CPU 안에 있는 작은 메모리. 휘발성을 갖고 속도가 가장 빠르며 기억 용량이 가장 작습니다.
> 캐시 : L1, L2 캐시를 지칭합니다. 휘발성을 갖고 속도가 빠르며 기억 용량이 작습니다. L3 캐시도 존재합니다.
> 주기억장치 : RAM을 가리킵니다. 휘발성을 갖고 속도는 보통이며 기억 용량도 보통입니다.
> 보조기억장치 : HDD, SDD를 일컬으며 비휘발성을 갖고 속도는 낮으며 기억 용량이 많습니다.

RAM은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고, 이를 필요시마다 CPU에게 빠르게 전달하는 역할을 합니다.

#### 캐시(cache)
데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자, 빠른 장치와 느린 자이에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말합니다.   
실제로 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결합니다. 이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 합니다.

##### 지역성의 원리
캐시 계층을 두는 것 말고 직접 캐시를 설정해야할 때는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 합니다. 그리고 그 근거가 바로 지역성입니다. 지역성은 시간 지역성과 공간 지역성으로 나뉩니다.

###### 시간 지역성(temporal locality)
최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성을 말합니다.

###### 공간 지역성(spatial locality)
최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성을 말합니다.

#### 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 합니다.

##### 캐시매핑
캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말하며, CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 기반으로 설명합니다.

> ###### 직접 매핑(directed mapping)
> 메모리가 1 ~ 100이 있고 캐시가 1 ~ 10이 있다면 1:1 ~ 10, 2:1 ~ 20... 이런 식으로 매핑하는 것을 말합니다. 처리가 빠르지만 충돌 발생이 잦습니다.
> ###### 연관 매핑(associative mapping)
> 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑합니다. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도가 느립니다.
> ###### 집합 연관 매핑(set associative mapping)
> 직접 매핑과 연관 매핑을 합쳐 놓은 것입니다. 순서는 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며, 블록화되어 있기 때문에 검색은 좀 더 효율적입니다.

##### 웹 브라우저의 캐시
소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있습니다. 보통 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해서 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 쓰입니다.

###### 쿠키
만료기한이 있는 키-값 저장소입니다. 4kb까지 데이터를 저장할 수 있고 만료기한을 정할 수 있습니다.

###### 로컬 스토리지
만료기한이 없는 키-값 저장소입니다. 10mb까지 저장할 수 있으며 웹 브라우저를 닫아도 유지되고 도메인 단위로 저장, 생성됩니다. HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용할 수 없습니다.

###### 세션 스토리지
만료기한이 없는 키-값 저장소입니다. 탭 단위로 세션 스토리지를 생성하며, 탭을 닫을 때 해당 데이터가 삭제됩니다. 5mb까지 저장이 가능하며 HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용할 수 없습니다.

##### 데이터베이스의 캐싱 계층
참고로 데이터베이스 시스템을 구축할 때도 메인 데이터베이스 위에 레디스(redis) 데이터베이스 계층을 '캐싱 계층'으로 둬서 성능을 향상시키기도 합니다.

### 메모리 관리
운영체제의 대표적인 일 중 하나가 메모리 관리입니다.

#### 가상 메모리(virtual memory)
메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말합니다.   
이때 가상적으로 주어지는 주소를 가상 주소(logical address)라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라고 합니다. 가상 주소는 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 됩니다.   
가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고, 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 '페이지 테이블'로 관리됩니다. 이때 속도 향상을 위해 TLB를 씁니다.

> ###### TLB
> 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향싱시킬 수 있는 캐시 계층

##### 스와핑(swapping)
만약 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리는 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생합니다. 이때 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼 불러와 쓰는 것을 스와핑이라고 합니다.

##### 페이지 폴트(page fault)
프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우에 발생합니다.   
페이지 폴트와 그로 인한 스와핑은 다음 과정으로 이루어집니다.

> 1. CPU는 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생해서 운영체제에게 알립니다.   
> 2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춥니다.   
> 3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없다면 프로세스를 중단하고 현재 물리 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾습니다. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발동됩니다.   
> 4. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화합니다.   
> 5. 중단되었던 CPU를 다시 시작합니다.   
   
> ###### 페이지(page)
> 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
> ###### 프레임(frame)
> 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

#### 스레싱(thrashing)
메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래합니다. 보통 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생하게 됩니다.   
페이지 폴트가 일어나면 CPU 이용률이 낮아지고, CPU 이용률이 낮아지면 운영체제느느 'CPU가 한가한가?'라고 생각해 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 되는 악순환이 반복되며 스레싱이 일어나게 됩니다.   
이를 해결할 수 있는 방법은 작업 세트와 PEF가 있습니다.

##### 작업 세트(working set)
프로세스의 과거 사용 이력인 지역성(locality)을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것입니다. 미리 메모리에 로드하면 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있고 스와핑 또한 줄일 수 있습니다.

##### PEF(Page Fault Frequency)
페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법입니다. 상한선에 도달하면 프레임을 늘리고 하한선에 도달하면 프레임을 줄이는 겁니다.

#### 메모리 할당
메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉩니다.

##### 연속 할당
메모리에 '연속적으로' 공간을 할당하는 것을 말합니다. 이는 메모리를 미리 나누어 관리하는 고정 분할 방식과, 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할하여 사용하는 가변 분할 방식이 있습니다

###### 고정 분할 방식(fixed partition allocation)
메모리를 미리 나누어 관리하는 방식이며, 미리 나뉘어 있기 때문에 융통성이 없고 메모리 단편화가 발생합니다.

###### 가변 분할 방식(variable partition allocation)
내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화는 발생할 수 있습니다. 이는 최초적합, 최적적합, 최악적합이 있습니다.

> ###### 최초적합(first fit)
> 위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 홀을 찾으면 바로 할당합니다
> ###### 최적적합(best fit)
> 프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀부터 할당합니다
> ###### 최악적합(worst fit)
> 프로세스 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당합니다.   
   
> ###### 내부 단편화(internal fragmentation)
> 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상
> ###### 외부 단편화(external fragmentation)
> 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상
> ###### 홀(hole)
> 할당할 수 있는 비어 있는 메모리 공간

##### 불연속 할당
현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법이 있습니다. 메모리를 동일한 크기의 페이지(보통 4kb)로 나누고 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리에 프로그램을 할당하는 것입니다.   
그 외에도 세그멘테이션, 페이지드 세그멘테이션이 있습니다.

###### 페이징(paging)
동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당합니다. 홀의 크기가 균일하지 않은 문제는 사라지지만 주소 변환이 복잡해집니다.

###### 세그멘테이션(segmentation)
의미 단위인 세그먼트(segment)로 나누는 방식입니다.   
프로세스는 코드, 데이터, 스택, 힙 등으로 이루어지는데, 코드와 데이터 등 이를 기반으로 나눌 수도 있으며 함수 기반으로 나눌 수도 있음을 의미합니다.   
공유와 보안 측면에서 좋으나 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 발생됩니다.

###### 페이지드 세그멘테이션(paged segmentation)
공유나 보안을 의미 단위인 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지로 나누는 것을 말합니다.

#### 페이지 교체 알고리즘
메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어납니다. 이를 많이 일어나지 않게 설계되어야 하며, 이는 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑을 일으키게 합니다.

##### 오프라인 알고리즘(offline algorithm)
먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘이며, 가장 좋은 방법입니다. 그러나 미래에 사용되는 프로세스를 알 수 없으므로 사용할 수 없는 알고리즘이지만, 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 기준을 제공합니다.

##### FIFO(First In First Out)
가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법을 의미합니다.

##### LRU(Leaast Recentle Used)
참조가 가장 오래된 페이지를 바꿉니다. '오래된' 것을 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점이 있습니다.   
LRU 구현을 프로그래밍으로 구현할 때는 보통 해시 테이블과 이중 연결 리스트를 통해 구현합니다. 해시 테이블은 이중 연결 리스트에서 빠르게 찾을 수 있도록 쓰고, 이중 연결 리스트는 한정된 메모리를 나타냅니다.

##### NUR(Not Used Recently)
LRU에서 발전한 알고리즘으로, 일명 clock 알고리즘이라고 하며 먼저 0과 1을 가진 비트를 둡니다. 1은 최근에 참조되었고 0은 참조되지 않음을 의미합니다. 시계 방향으로 돌면서 0을 찾고 0을 찾은 순간 해당 프로세스를 교체하고, 해당 부분을 1로 바꾸는 알고리즘입니다.

##### LFU(Least Frequently Used)
가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체합니다.

## 프로세스와 스레드
프로세스(process)는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며, CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰입니다.   
스레드는 프로세스 내 작업의 흐름을 지칭합니다.   
프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 된느 인스턴스화가 일어나고, 이후 운영체제의 CPU 스케줄러에 따라 CPU가 프로세스를 실행합니다

### 프로세스와 컴파일 과정
프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화된 것을 말합니다. 예를 들어 프로그램은 구글 크롬 프로그램(chrome.exe)과 같은 실행파일이며, 이를 클릭해 실행하면 구글 크롬 '프로세스'가 시작되는 것입니다.   
프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것을 의미합니다.

#### 전처리
소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환합니다.

#### 컴파일러
오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환합니다.

#### 어셈블러
어셈블리어는 목저거 코드(object code)로 변환됩니다. 이때 확장자는 운영체제마다 다른데, 리눅스에서는 .o입니다.

#### 링커
프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만듭니다.

##### 정적 라이브러리와 동적 라이브러리
정적 라이브러리는 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식이며, 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점이 있습니다.   
동적 라이브러리는 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 ㅡ함수 정보를 통해 참조하는 방식이며, 메모리 효율성에서의 장점과 외부 의존도가 높아진다는 단점이 있습니다.

### 프로세스의 상태
#### 생성 상태(create)
프로세스가 생성된 상태를 의미하며, fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성합니다. 이때 PCB가 할당됩니다.

> ###### fork()
> fork()는 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수입니다. 주소 공간만 복사하지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하진 않습니다
> ###### exec()
> 새롭게 프로세스를 생성하는 함수입니다

#### 대기 상태(ready)
메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고, 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며, CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태입니다.

#### 대기 중단 상태(ready suspended)
메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.

#### 실행 상태(running)
CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태를 의미합니다. 이를 CPU burst가 일어났다고도 표현합니다.

#### 중단 상태(blocked)
어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태입니다. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생하기도 합니다.

#### 일시 중단 상태(blocked suspended)
대기 중단과 유사합니다. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.

#### 종료 상태(terminated)
메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태를 말합니다.   
부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시키는 비자발적 종료(abort)로 종료되거나, 자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘어서거나, 부모 프로세스가 종료되거나, 사용자가 process.kill 등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생합니다.

### 프로세스의 메모리 구조
운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당하는데, 스택(stack), 힙(heap), 데이터 영역(BSS segment, Data segment), 코드 영역(code segment)으로 나눠집니다.

#### 스택
스택에는 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고, 컴파일 시에 크기가 결정되며, '동적'인 특징을 갖습니다.   
스택 영역은 재귀적으로 호출되며 크기가 늘어날 수 있는데, 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워 놓습니다.

#### 힙
동적 할당할 때 사용되며, 런타임 시 크기가 결정됩니다. '동적'인 특징을 갖습니다.

#### 데이터 영역
데이터 영역에는 전역변수, 정적변수가 저장되고, 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어 있는 영역입니다.   
데이터 영역은 BSS 영역과 Data 영역으로 나뉘고, BSS 영역은 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장되며, Data 영역은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장됩니다.

#### 코드 영역
프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역입니다. 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 '정적'인 특징을 가집니다.

### PCB(Process Control Block)
운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 '데이터'를 말합니다. 프로세스 제어 블록이라고도 합니다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성합니다.   
프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에, 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리됩니다.

> ###### 메타데이터
> 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터. 대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내서 이용하기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 대해 부여되는 데이터이다.

#### PCB의 구조
다음과 같은 정보로 이루어져 있습니다.   
   
- 프로세스 스케쥴링 상태 : '준비', '일시중단' 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태   
- 프로세스 ID : 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID   
- 프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보   
- 프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행되야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터   
- CPU 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보   
- CPU 스케줄링 정보 : CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보   
- 계정 정보 : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보   
- I/O 상태 정보 : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

#### 컨텍스트 스위칭(context switching)
앞서 설명한 PCB를 교환하는 과정을 말합니다. 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생합니다.

##### 비용 : 캐시미스
컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로, 캐시클리어 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생합니다.

##### 스레드에서의 컨텍스트 스위칭
스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에, 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 더 적게 듭니다.

### 멀티프로세싱
여러 개의 '프로세스', 즉 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말합니다. 이를 통해 나아 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며, 특정 프로세스의 메모리나 프로세스 중 일부에 문제가 발생하더라고 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있으므로 신뢰성이 높은 강점이 있습니다.

#### 웹 브라우저
웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있으며 다음과 같습니다.   
   
- 브라우저 프로세스 : 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당합니다.   
- 렌더러 프로세스 : 웹 사이트가 '보이는' 부분의 모든 것을 제어합니다.   
- 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어합니다.   
- GPU 프로세스 : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어합니다.

#### IPC(Inter Process Commmunication)
프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻합니다.   
IPC의 종류로는 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐가 있습니다.

##### 공유 메모리(shared memory)
여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것을 말합니다.   
IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르며, 같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요합니다.

##### 파일
파일은 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공된 데이터를 말합니다. 이를 기반으로 프로세스 간 통신을 합니다.

##### 소켓
동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미하며, TCP와 UDP가 있습니다.

##### 익명 파이프(unamed pipe)
프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식을 말합니다.   
이는 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며, 다른 네트워크상에서는 사용이 불가능합니다.

##### 명명된 파이프(named pipe)
파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말합니다.   
컴퓨터 프로세스끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신을 할 수 있습니다.

##### 메시지 큐(queue)
메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 건을 의미합니다. 이는 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며, IPC 방식에 비해서 사용 방법이 매우 직관적이고 간단하며 다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 있는 장점이 있습니다.   
공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡해지는데, 이때 대안으로 메시지 큐를 사용하기도 합니다.

### 스레드와 멀티스레딩
#### 스레드
프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위입니다. 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있습니다.   
스레드는 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 서로 공유합니다. 그 외의 영역은 각자 생성됩니다.

#### 멀티스레딩
프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법이며, 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높습니다. 한 스레드가 중단되어도 다른 스레드는 실행 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능하며, 동시에도 큰 장점이 있습니다. 하지만 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있는 단점이 있습니다.

> ###### 동시성
> 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는 것

### 공유 자원과 임계 영역
#### 공유 자원(shared resource)
시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 자원이나 변수 등을 의미합니다. 이 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상태를 경쟁 상태(race condition)이라고 합니다. 동시에 접근을 시도할 때 접근의 타이밍이나 순서 등이 결괏값에 영향을 줄 수 있는 상태입니다.

#### 임계 영역(critical section)
둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 말합니다. 이를 해결하기 위한 방법은 크게 뮤텍스, 세마포어, 모니터 세 가지가 있으며, 이 방법 모두 상호 배제, 한정 대기, 융통성이란 조건을 만족합니다.

> ###### 상호 배제
> 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다
> ###### 한정 대기
> 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안 된다
> ###### 융통성
> 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안 된다

##### 뮤텍스(mutex)
프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체입니다. 감금이 설정되면 다른 프로세스나 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근할 수 없고 해제는 그와 반대입니다.

##### 세마포어(semaphore)
일반화된 뮤텍스입니다. 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait(P 함수라고도 함) 및 signal(V 함수라고도 함)로 공유 자원에 대한 접근을 처리합니다.   
wati()는 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수이며, signal()으느 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수입니다.   
세마포어에는 조건 변수가 없고, 프로세스나 스레드가 세마포어 값을 수정할 때 다른 프로세스나 스레드는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없습니다.

###### 바이너리 세마포어
0과 1의 두 가지 값만 가질 수 있는 세마포어입니다.

###### 카운팅 세마포어
여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어이며, 여러 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용됩니다.

##### 모니터
둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공합니다.

### 교착 상태(deadlock)
두 개이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말합니다.

#### 교착 상태의 원인
- 상호 배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며, 다른 프로세스들은 접근이 불가능합니다.   
- 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태입니다.   
- 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없습니다.   
- 환형 대기 : 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고, 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황을 말합니다.

#### 교착상태의 해결 방법
1. 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계합니다.   
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 '은행원 알고리즘'을 씁니다.   
3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 하나씩 지웁니다.   
4. 교착 상태는 매우 드물게 일어나기 때문에 이를 처리하는 비용이 더 커서, 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료합니다. -> 현대 운영체제는 이 방법을 채택했습니다.

> ###### 은행원 알고리즘
> 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고, 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘

## CPU 스케줄링 알고리즘
프로그램이 실행될 때는 CPU 스케줄링 알고리즘이 어떤 프로그램에 CPU 소유권을 줄 것인지 결정합니다. 이 알고리즘은 CPU 이용률은 높게, 주어진 시간에 많은 일을 하게, 준비 큐(ready queue)에 있는 프로세스는 적게, 응답 시간은 짧게 설정하는 것을 목표로 합니다.

### 비선점형 방식(non-preemptive)
프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식이며, 강제로 프로세스를 중지하지 않습니다. 따라서 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적습니다.

#### FCFS(First Come, First Served)
가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘입니다.   
길게 수행되는 프로세스 때문에 '준비 큐에서 오래 기다리는 현상(convoy effect)'이 발생하는 단점이 있습니다.

#### SJF(Shortest Job First)
실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘입니다.   
'긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상(starvation)'이 일어나며, 평균 대기 시간이 가장 짧습니다. 실제로는 실행 시간을 알 수 없기 때문에 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측해서 사용합니다.

#### 우선순위
오래된 작업일수록 '우선순위를 높이는 방법(aging)'을 통해 SJF의 단점을 보완한 알고리즘입니다.

### 선점형 방식(preemptive)
현대 운영체제가 쓰는 방식으로, 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 서유권을 할당하는 방식을 말합니다.

#### 라운드 로빈(RR, Round Robin)
현대 컴퓨터가 쓰는 우선순위 스케줄링(priority scheduling)의 일종으로, 각 프로세느는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐(ready queue)의 뒤로 가는 알고리즘입니다. 할당 시간이 너무 크면 FCFS가 되고, 짧으면 컨텍스트 스위칭이 잦아져서 오버헤드, 즉 비용이 가장 커집니다. 일반적으로 전체 작업 시간은 길어지지만 평균 응답 시간은 짧아진다는 특징이 있습니다.   
이 알고리즘은 로드밸런서에서 트래픽 분산 알고리즘으로도 쓰입니다.

#### SRF
더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘입니다.

#### 다단계 큐
우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것을 말합니다. 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 떨어지는 특징이 있습니다.
