# 2.4 IP 주소
인터넷 계층에서 IP 주소를 쓴다.

## 2.4.1 ARP

IP 주소에서 **ARP를 통해 **MAC 주소를 찾아 주는 다리 역할을 하는 프로토콜로,  MAC 주소를 기반으로 통신한다.  
- <u>ARP를 통해</u> 가상 주소인 IP 주소(논리적 주소) => 실제 주소인 MAC 주소(물리적 주소)로 변환한다.
- <u>RARP를 통해</u> 실제 주소인 MAC 주소(물리적 주소) => 가상 주소인 IP 주소(논리적 주소)로 변환한다.

## 2.4.2 홉바이홉 통신

통신 장치에 있는 '**라우팅 테이블**'의 IP를 통해 시작 주소로부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 '**라우팅**' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말한다.  
-  통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 **건너가는(hop)** 모습을 비유적으로 표현한 것

✔️**라우팅** : IP 주소를 찾아가는 과정
✔️**라우팅 테이블**: **게이트웨이** + 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달을 위한 라우터들의 정보 (목적지 정보들, 목적지를 가기 위한 방법들)
✔️**게이트웨어**: 서로 다른 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 일컫는 용어

## 2.4.3 IP 주소 체계

>**IPv4**  
>32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
ex)123.45.67.89
>**IPv6**
>64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기 ex)2001.db8::ff00:42:8329  
>💡추세는 IPv6로 가고 있지만, 현재 가장 많이 쓰는 주소 체계는 IPv4이다.



### 클래스 기반 할당 방식
### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 <u>자동으로</u> 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다.

### NAT(Network Address Translation)
NAT은 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송하는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법이다.  
- NAT 장치를 통해 `사설 IP => 공인 IP`로 변환하거나 / `공인 IP => 사설 IP` 로 변환하는 데 쓰인다.
- NAT을 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능하다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능하다.

---

# 2.5 HTTP
HTTP는 전송 계층 위에 있는 애플레이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용된다.

## 2.5.1 HTTP/1.0
HTTP/1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어있다.
- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 **RTT가 증가**하는 단점이 있다.

✔️**RTT**: 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간
> #### RTT의 증가를 해결하기 위한 방법
RTT 증가로 인해 서버 부담 및 사용자 응답 시간 지연 해결을 위한 방법
- 이미지 스플리팅
- 코드 압축
- 이미지 Base64 인코딩


## 2.5.2 HTTP/1.1
HTTP/ 1.1 은 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep -alive 라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있도록 표준화되어 기본 옵션으로 설정되었다.
- HTTP/1.0 은 keep -alive가 있었지만 표준화가 안 되어 있음.
- 한 번 TCP 3-웨이 핸드셰이크가 발생하면 그 다음부터 발생하지 않는다.

**HTTP/1.1 문제**
- HOL Blocking(Head of Line Blocking) : 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상
- 무거운 헤더 구조: HTTP /1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타 데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무겁다.

## 2.5.3 HTTP/2
HTTP/2는 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 <u>멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리 </u>를 지원하는 프로토콜입니다.

> **멀티플렉싱**
여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것

> **헤더 압축**
HTTP/1.x 의 큰 헤더 문제를 헤더 압축을 써서 해결한 것으로, **허프만 코딩** 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 가진다.

✔️허프만 코딩: 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수 사용 / 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현 

> **서버 푸시**
클라이언트의 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

### 2.5.4 HTTPS
HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 **신뢰 계층인 SSL/TLS 계층**을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. 

💡이를 통해 '통신을 암호화' 한다.
💡**SSL/TLS **계층은 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 

#### SSL/TLS
SSL/TLS 는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 => <U>인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.</U>

> **보안 세션**
- 정의:  보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션 (일정한 시간) 
- 특징: SSL / TLS 는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보를 공유
  - 클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증 & 인증 확인 등의 작업이 일어난다.
  - 단 한 번의 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신한다.
 


> **인증 메커니즘**
- 정의: CA(Certificate Authorities)에서 발급한 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어진 인증서를 기반으로 이루어진다.
- 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 '**공개키**'를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 '**신뢰할 수 있는**' 서버임을 보장한다.

> **암호화 알고리즘** [🔎유튜브 링크](https://www.youtube.com/watch?v=kBlQiwXSx8A)
- 디피- 헬만 키 교환 암호화 알고리즘
클라이언트와 서버 모두 개인키와 공개키를 생성하고-> 서로에게 공개키를 보내고 -> 공개키와 개인키를 결합하여 **PSK(사전 합의된 비밀키)**가 생성된다.

> **해싱 알고리즘**
- 정의: 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘


✔️**해시**: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값
✔️**해싱**: 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 일, 해시 함수가 이를 수행
✔️**해시 함수** : 임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수



#### SEO 에도 도움이 되는 HTTPS

- SEO(Search Engine Optimization) = 검색 엔진 최적화
=> <u>캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 등</u>

#### HTTPS 구축 방법
- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스 구축
- 서버 앞단의 HTTPS 를 제공하는 로드 밸런서를 두기
- 서버 앞단에 HTTPS 를 제공하는  CDN 을 둬서 구축

### 2.5.5 HTTP/3
HTTP/3은 HTTP/1.1 및 HTTP/2와 함께 **World Wide Web** 정보를 교환하는 데 사용된다.

- QUIC 이라는 계층 위에서 돌아간다.
- TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

#### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소
💡QUIC 통신을 시작할 때 번거로운 3 -웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 됨!



