# 데이터베이스(DB, DataBase)의 기본
일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터 모음입니다.   
해당 데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템을 DBMS(DataBase Management System)라고 하며, 데이터들은 특정 DBMS마다 정의된 쿼리 언어(query language)를 통해 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행할 수 있습니다.

## 엔터티(entity)
여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미합니다.
> ###### 약한 엔터티와 강한 엔터티
> 특정 엔터티에 종속적이라면 약한 엔터티, 반대를 강한 엔터티라고 합니다

## 릴레이션(relation)
데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위입니다.   
릴레이션은 관계형 데이터베이스에서는 '테이블'이라고 하며, NoSQL 데이터베이스에서는 '컬렉션'이라고 합니다.
> ###### 테이블과 컬렉션
> 데이터베이스는 크게 관계형 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스로 나눌 수 있습니다.   
> 관계형 데이터베이스는 레코드-테이블-데이터베이스로 이루어져 있고, NoSQL 데이터베이스의 구조는 도큐먼트-컬렉션-데이터베이스로 이루어져 있습니다.

## 속성(attribute)
릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보입니다.

## 도메인(domain)
릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합을 말합니다.

## 필드와 레코드
앞서 설명한 것들을 바탕으로 데이터베이스에서 필드와 레코드로 구성된 테이블을 만들 수 있습니다.   
테이블은 속성을 묶은 필드를 갖고 있고, 테이블에 쌓이는 행(row) 단위의 데이터를 레코드라고 합니다.

### 필드 타입
필드는 숫자, 날짜 문자 등 타입을 갖습니다.

#### 숫자 타입
TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 등 바이트 단위의 크기를 갖는 타입들이 있습니다.
> ###### TINYINT
> 1바이트 용량을 갖습니다. 부호 있을 때 -128 ~ 127, 부호 없을 때 0 ~ 255 범위를 갖습니다.
> ###### SMALLINT
> 2바이트 용량을 갖습니다. 부호 있을 때 -32768 ~ 32767, 부호 없을 때 0 ~ 65535 범위를 갖습니다.
> ###### MEDIUMINT
> 3바이트 용량을 갖습니다. 부호 있을 때 -8388608 ~ 8388607, 부호 없을 때 0 ~ 16777215 범위를 갖습니다.
> ###### INT
> 4바이트 용량을 갖습니다. 부호 있을 때 -2147483648 ~ 2147483647, 부호 없을 때 0 ~ 4294967295 범위를 갖습니다.
> ###### BIGINT
> 8바이트 용량을 갖습니다. 부호 있을 때 -263 ~ 263-1, 부호 없을 때 0 ~ 264-1 범위를 ㅡ갖습니다.

#### 날짜 타입
DATE, DATETIME, TIMESTAMP 등이 있습니다.
> ###### DATE
> 날짜 부분은 있지만 시간 부분은 없는 값에 사용합니다. 1000-01-01 ~ 9999-12-31 범위를 갖고, 3바이트의 용량을 갖습니다.
> ###### DATETIME
> 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용합니다. 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59 범위를 갖고, 8바이트의 용량을 갖습니다.
> ###### TIMESTAMP
> 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용합니다. 1970-01-01 00:00:01 ~ 2038-01-19 03:14:57 범위를 갖고, 4바이트의 용량을 갖습니다.

#### 문자 타입
CHAR, VARCHAR, TEXT< BLOB, ENUM, SET 등이 있습니다.
> ###### CHAR, VARCAHR
> 둘 다 CHAR(30)처럼 괄호 안에 수를 입력해서 몇 자까지 입력할지 정합니다.   
> CHAR는 테이블을 생성할 때 선언한 길이로 고정되며, 0 ~ 255 사이의 값을 갖습니다. VARCHAR는 가변 길이 문자열입니다. 길이는 0 ~ 65535 사이의 값을 갖습니다.
> ###### TEXT
> 큰 문자열 저장에 쓰이며 주로 게시판의 본문을 저장할 때 쓰입니다.
> ###### BLOB
> 이미지, 동양상 등 큰 데이터 저장에 씁니다. 하지만 보통은 S3 등 외부 서버에 파일을 올리고 파일에 관한 경로를 VARCHAR로 저장합니다.
> ###### ENUM
> ENUM('x-small', 'small') 형태로 쓰이며, 이 중 하나만 선택하는 단일 선택만 가능합니다. 최대 65535개의 요소들을 넣을 수 있습니다.
> ###### SET
> ENUM과 비슷하지만 여러 개의 데이터를 선택할 수 있고, 비트 단위의 연산을 할 수 있으며, 최대 64개의 요소를 집어넣을 수 있습니다.

## 관계
데이터베이스 안엔 여러 테이블이 있고, 이러한 테이블은 서로의 관계가 정의되어 있습니다.

### 1:1 관계
유저와 유저 이메일처럼 하나의 관계만 갖는 경우입니다.

### 1:N 관계
유저와 장바구니의 상품처럼 한 개체가 다른 많은 개체를 포함하는 관계를 말합니다.

### N:M 관계
학생과 강의의 관계처럼 서로 여러 관계를 가질 수 있는 관계를 말합니다.   
N:M은 테이블 두 개를 직접적으로 연결해서 구축하진 않고, 1:N, 1:M이라는 관계를 갖는 테이블 두 개로 나누어 사용합니다.

### 키
테이블 간의 관계를 조금 더 명확하게 하고, 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치로, 기본키, 외래키, 후보키, 슈퍼키, 대체키 등이 있습니다.   
슈퍼키는 유일성이 있고, 그 안에 포함된 후보키는 최소성까지 갖춘 키입니다. 후보키 중에서 기본키로 선택되지 못한 키는 대체키가 됩니다.
> ###### 유일성
> 중복되는 값이 없는 것을 의미합니다.
> ###### 최소성
> 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것을 의미합니다.

#### 기본키(Primary Key)
PK, 또는 프라이머리키라고 많이 부르며, 유일성과 최소성을 만족하는 키입니다.   
기본키는 자연키 또는 인조키 중에 골라 설정합니다.

##### 자연키
중복된 값들을 제외하며 중복되지 않는 것을 '자연스레' 뽑다가 나오는 키를 자연키라고 합니다.

##### 인조키
인위적인 유저 아이디를 부여하는 등 고유 식별자를 인위적으로 생성한 키를 인조키라고 합니다.

#### 외래키(Foreign Key)
FK라고도 하며, 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값으로, 개체와의 관계를 식별하는 데 사용합니다.

#### 후보키(candidate key)
기본키가 될 수 있는 후보들이며, 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키입니다.

#### 대체키(alternate key)
후보키가 두 개 이상일 경우 어느 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키를 말합니다.

#### 슈퍼키(super key)
각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키입니다.

