# 트랜잭션과 무결성

## 트랜잭션
데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며, 데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 즉 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위를 말합니다.   
이에 대한 특징은 원자성, 독립성, 지속성이 있으며, 이를 한꺼번에 ACID 특징이라고 말합니다.

### 원자성(atomicity)
> "all or nothing"

트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징입니다.

#### 커밋과 롤백
커밋(commit)은 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어입니다. 트랜잭션 단위로 수행되며, 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것을 말합니다.   
롤백이란 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일(취소)을 말합니다.

#### 트랜잭션 전파
트랜잭션을 수행할 때 커넥션 단위로 수행하기 때문에 커넥션 객체를 넘겨서 수행해야 합니다. 하지만 매번 수행하기 어렵기 때문에 여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것을 트랜잭션 전파라고 합니다.

### 일관성(consistency)
'허용된 방식'으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 의미합니다.

### 격리성(isolation)
트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것을 말합니다. 격리성은 여러 격리 수준으로 나뉘어 격리성을 보장합니다.

#### 격리 수준에 따라 발생하는 현상
##### 팬텀 리드(phantom read)
한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우를 말합니다.

##### 반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)
한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회가 발생했는데 그 값이 다른 경우를 가리킵니다.   
팬텀 리드와 다른 점은, 반복 가능하지 않은 조회느느 행 값이 달라질 수도 있는 것이고, 팬텀 리드는 다른 행이 선택될 수도 있다는 것을 의미합니다.

##### 더티 리드(dirty read)
반복 가능하지 않은 조회와 유사하며, 한 트랜잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 '커밋되지 않은' 행의 데이털르 읽을 수 있을 때 발생합니다.

#### 격리 수준
##### SERIALIZABLE
트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말합니다. 매우 엄격한 수준으로, 그렇기 때문에 교착 상태가 일어날 확률도 많고 가장 성능이 떨어지는 격리 수준입니다.

##### REPEATABLE_READ
하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만, 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않습니다.

##### READ_COMMITTED
가장 많이 사용되는 격리 수준이며, 커밋 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용합니다. 하지만 어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 있습니다.

##### READ_UNCOMMITTED
가장 낮은 격리 수준으로, 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 가장 빠릅니다.

### 지속성(durability)
성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것을 의미합니다. 이는 복구를 위한 회복 기능이 있어야 함을 뜻하며, 이를 위해 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능을 제공합니다.
> ###### 체크섬
> 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법
> ###### 저널링
> 파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경 사항을 반영(commit)하기 전에 로깅하는 것, 트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것

## 무결성
데이터의 정확성, 일관성, 유효셩을 유지하는 것을 말하며, 무결성이 유지되어야 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그 값에 해당하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는지에 대한 신뢰가 생깁니다.
> ###### 개체 무결성
> 기본키로 선택된 필드느느 빈 값을 허용하지 않습니다.
> ###### 참조 무결성
> 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 합니다.
> ###### 고유 무결성
> 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가집니다.
> ###### NULL 무결성
> 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우, 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건입니다.
> 
